[toc]

## 容器是什么

```
What is a Container?

A standardized unit of software.
```

Docker 官网对容器的定义是:一个软件的标准化单元

## 容器有什么

不包含内核，但是包含除内核以外配套的工具和库
每一个 docker 容器都与 linux 宿主共享一个内核

## 什么是容器（面试版)

容器是一个软件的标准化单元，容器与linux宿主共享一个内核，包含除内核以外配套的工具和库

## 容器和虚拟机的区别

### 容器模型和虚拟机模型

TODO 容器架构图和虚拟机架构图

Hypervisor 层通过硬件虚拟化功能，模拟出了运行一个操作系统需要的各种硬件，比如 CPU、内存、I/O 设备等等。然后，它在这些虚拟的硬件上安装了一个新的操作系统。

而Docker 用Docker Engine层通过LXC技术(在启动进程的时候加上各种namespace参数) ...
TODO

### 容器相较于虚拟机的优势

* 内存占用: 根据实验，一个运行着 CentOS 的 KVM 虚拟机启动后，在不做优化的情况下，虚拟机自己就需要占用 100~200 MB 内存。
* 性能损耗: 此外，用户应用运行在虚拟机里面，它对宿主机操作系统的调用就不可避免地要经过虚拟化软件的拦截和处理，这本身又是一层性能损耗，尤其对计算资源、网络和磁盘 I/O 的损耗非常大。而相比之下，容器化后的用户应用，却依然还是一个宿主机上的普通进程，这就意味着这些因为虚拟化而带来的性能损耗都是不存在的；而另一方面，使用 Namespace 作为隔离手段的容器并不需要单独的 Guest OS，这就使得容器额外的资源占用几乎可以忽略不计

### 容器相较于虚拟机的劣势

不过，有利就有弊，基于 Linux Namespace 的隔离机制相比于虚拟化技术也有很多不足之处，其中最主要的问题就是：隔离得不彻底。首先，既然容器只是运行在宿主机上的一种特殊的进程，那么多个容器之间使用的就还是同一个宿主机的操作系统内核。尽管你可以在容器里通过 Mount Namespace 单独挂载其他不同版本的操作系统文件，比如 CentOS 或者 Ubuntu，**但这并不能改变共享宿主机内核的事实**。这意味着，如果你要在 Windows 宿主机上运行 Linux 容器，或者在低版本的 Linux 宿主机上运行高版本的 Linux 容器，都是行不通的。而相比之下，拥有硬件虚拟化技术和独立 Guest OS 的虚拟机就要方便得多了。最极端的例子是，Microsoft 的云计算平台 Azure，实际上就是运行在 Windows 服务器集群上的，但这并不妨碍你在它上面创建各种 Linux 虚拟机出来。其次，在 Linux 内核中，有很多资源和对象是不能被 Namespace 化的，最典型的例子就是：时间。这就意味着，如果你的容器中的程序使用 settimeofday(2) 系统调用修改了时间，整个宿主机的时间都会被随之修改，这显然不符合用户的预期。相比于在虚拟机里面可以随便折腾的自由度，在容器里部署应用的时候，“什么能做，什么不能做”，就是用户必须考虑的一个问题。此外，由于上述问题，尤其是共享宿主机内核的事实，容器给应用暴露出来的攻击面是相当大的，应用“越狱”的难度自然也比虚拟机低得多。更为棘手的是，尽管在实践中我们确实可以使用 Seccomp 等技术，对容器内部发起的所有系统调用进行过滤和甄别来进行安全加固，但这种方法因为多了一层对系统调用的过滤，必然会拖累容器的性能。何况，默认情况下，谁也不知道到底该开启哪些系统调用，禁止哪些系统调用。所以，在生产环境中，没有人敢把运行在物理机上的 Linux 容器直接暴露到公网上。当然，我后续会讲到的基于虚拟化或者独立内核技术的容器实现，则可以比较好地在隔离与性能之间做出平衡。

### 总结

虚拟机利用硬件虚拟化技术+通过一个hypervisor层来实现对资源的彻底隔离

而容器则是操作系统级别的虚拟化，利用的是内核的Cgroup和Namespace特性，此功能完全通过软件来实现，仅仅是进程本身就可以与其他进程隔离开，不需要任何辅助

>  可以说容器技术就是资源隔离的技术吗？

## 容器是怎么做到资源隔离的

容器技术的核心功能，就是通过约束和修改进程的动态表现，从而为其创造出一个“边界”。

容器的**进程、网络还有文件系统**都是独立的.
这一点是通过 namespace ，cgroup，aufs等 linux 内核提供的技术来完成资源的隔离

### LXC(Linux容器化技术？)

Namespace 的作用：相互隔离(障眼法)。

Cgroups: 限制资源使用，比如限制 CPU 的使用率，内存使用量，IO 设备的流量等等。

### Docker在LXC基础上做了什么

## 核心架构

## 镜像是什么

启动容器的只读模板

## 实践

### 查看容器占用资源

```
docker stats --no-stream $(docker ps -ql)  
```

输出的内容

* Container ID：容器的 ID，也是一个容器生命周期内不会变更的信息。
* Name：容器的名称，如果没有手动使用 --name 参数指定，则 Docker 会随机生成一个，运行过程中也可以通过命令修改。
* CPU %：容器正在使用的 CPU 资源的百分比，这里面涉及了比较多细节，下面会详细说。
* Mem Usage/Limit：当前内存的使用及容器可用的最大内存，这里我使用了一台 16G 的电脑进行测试。
* Mem %：容器正在使用的内存资源的百分比。
* Net I/O：容器通过其网络接口发送和接受到的数据量。
* Block I/O：容器通过块设备读取和写入的数据量。
* Pids：容器创建的进程或线程数。

### 分配CPU资源

```
docker update --cpus "1.5" $(docker ps -ql)
```

### 管理内存资源

我们先看看有哪些参数可供我们配置

```
(MoeLove) ➜  ~ docker run --help |egrep 'memory|oom'
      --kernel-memory bytes            Kernel memory limit
  -m, --memory bytes                   Memory limit
      --memory-reservation bytes       Memory soft limit
      --memory-swap bytes              Swap limit equal to memory plus swap: '-1' to enable unlimited swap
      --memory-swappiness int          Tune container memory swappiness (0 to 100) (default -1)
      --oom-kill-disable               Disable OOM Killer
      --oom-score-adj int              Tune host's OOM preferences (-1000 to 1000)
```

启动一个容器，并传递参数 --memory 10m 限制其可使用的内存为 10 m。

```
(MoeLove) ➜  ~ docker run --rm -it --memory 10m alpine
```

> 设置之后任然可以用docker stats --no-stream $(docker ps -ql)查看资源分配情况

### 如何获取容器底层信息

### Dockerfile

* 尽量在官方的Docker Hub上找到合适的官方基础镜像
* 利用缓存
  Docker 的构建系统中，内置了对缓存的支持，在构建时，会检查当前要构建的内容是否已经被缓存，如果被缓存则直接使用，否则重新构建，并且后续的缓存也将失效
  所以要尽量将变更频繁的部分放到后面
* 忽略无关内容
  .dockerignore
* 清理包管理器缓存
  如

```
FROM debian

RUN apt update && apt install -y --no-install-recommends vim \
        && rm -rf /var/lib/apt/lists/* 
```

ADD 除可用于正常拷贝文件外，还可添加 URL 形式的远程内容。
ADD 可添加本地的 tar 归档文件或压缩文件（支持的格式为 gzip、bzip2 或 xz 等），并且会被解压。如果资源是来自远程的内容，则 不会进行解压。
COPY 还可用于多阶段构建中，通过传递 --from= 的参数，可以从之前的阶段中拷贝内容到新的构建阶段中。
关键的区别主要就是上面这几条，在具体使用时，我建议如果 COPY 能满足需求的话，就尽量使用 COPY，除了因为 COPY 的行为更加清楚透明外，更关键考虑有两点：

构建缓存
减小镜像体积

ARG vs ENV
ARG 和 ENV 均可用于在构建镜像过程中预定义变量。

但两者的主要区别如下：

生命周期不同：ARG 定义的变量只影响镜像构建阶段，但是 ENV 定义的变量会存在于镜像的整个声明周期，包括使用镜像创建容器，该变量仍然可用。
ARG 在构建时，可通过 --build-arg 进行修改和指定，但是 ENV 指定的变量在构建时不可修改。
优先级不同：如果 ARG 和 ENV 定义的变量相同，且 ARG 在 ENV 之前，则 ENV 所定义的变量会覆盖 ARG 所定义的变量。
使用范围不同：ARG 可先于 FROM 使用，但 ENV 不可以。

总结来说，当你在使用时，如果需要在构建过程中修改变量的值，则使用 ARG 指令，如果是想要将值保留至镜像中，甚至是之后容器中使用的话，那使用 ENV 更为合适。另外，为了避免行为混淆，尽量避免 ARG 和 ENV 指定相同名称的变量，除非你已经很理解它们之间的行为。

ENTRYPOINT vs CMD
ENTRYPOINT 和 CMD 都定义了当容器运行时，需要执行的命令。 它们的主要区别如下：

ENTRYPOINT 定义的行为，在启动容器时，需要指定 --entrypoint 才能覆盖，而 CMD 定义的行为是在 docker run [OPTIONS] IMAGE [COMMAND] [ARG...] 的 [COMMAND] [ARG...] 处进行覆盖。
当定义 ENTRYPOINT 后，如果 CMD 使用的是 exec 格式，即：CMD ["aa", "bb"] 形式的话，则其内容会直接作为 ENTRYPOINT 的参数。但如果 CMD 使用的是 shell 格式，即：CMD aa bb 的话，最终的连接形式为 ENTRYPOINT sh -c aa bb。
很多人在构建镜像或使用镜像时，常会被这两者搞混，导致镜像启动失败之类的问题。

我个人建议，在你构建镜像时，如果镜像是工具类镜像，即启动容器时类似直接执行该工具的形式，那么可直接将该命令使用 ENTRYPOINT 进行定义，这样用户在使用时，直接传递参数即可。

如果是想要组合使用 ENTRYPOINT 和 CMD 时，没有特殊需求的情况下，建议 ENTRYPOINT 和 CMD 均使用 exec 格式。

多阶段构建
在构建镜像时，为了能让最终产生只保留我们所需的内容，我们可以使用多阶段构建的方式。

具体而言就是 Dockerfile 中存在多个 FROM 指令，表示不同的阶段，后续阶段可以使用之前阶段的产物，或镜像中原本具备的内容。 比如下面的例子：

FROM golang:1.11.1 AS builder

WORKDIR /go/src/be
COPY . /go/src/be
RUN go get -u github.com/golang/dep/cmd/dep 
    && dep ensure
    && go build

FROM debian:stretch-slim
COPY --from=builder /go/src/be/be /usr/bin/be
ENTRYPOINT ["/usr/bin/be"]
EXPOSE 8080
复制
给第一个 FROM 的阶段使用 AS 指令给一个别名，在后续阶段中则可以使用 COPY --from 通过别名来使用其中的内容。

当然，如果不给它别名的话，默认是从 0 开始给它一个索引，也就是说，上述的 COPY --from=builder /go/src/be/be /usr/bin/be 等价于 COPY --from=0 /go/src/be/be /usr/bin/be。

## 面试题

[Docker 类面试题（常见问题）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/362406703)

TODO

* dockerfile
* docker compose
* docker 网络
* 问题排查
* 案例
