---
title: 类型系统
category: [Golang]
tags: [类型系统]
layout: post
---
在Go语言里，int、float、string、slice、map、interface等属于内置类型（built-in），而我们自己通过下面这三种方式定义的类型，都属于自定义类型。
```
type T1 int

type T2 struct {
    name string
}
type T3 interface {
    F1()
}
```
类型有对应的类型描述信息，称为**类型元数据**
类型元数据都是全局唯一的，这些类型元数据构成了Golang的类型系统

# 类型元数据
## 类型的通用信息
像类型名称，大小，对齐边界，是否为自定义类型等信息，是每个类型元数据都要记录的。所以被放到了runtime._type结构体中，作为每个类型元数据的Header。
```
//runtime._type
type _type struct {
    size       uintptr
    ptrdata    uintptr
    hash       uint32
    tflag      tflag
    align      uint8
    fieldalign uint8
    kind       uint8
    alg        *typeAlg
    gcdata     *byte
    str        nameOff
    ptrToThis  typeOff
}
```
在_type之后存储的是各类型额外需要描述的信息，例如slice的类型元数据在_type结构体后面，记录着一个*_type，指向其存储的元素的类型元数据。
```
type slicetype struct {
    typ   _type
    elem  *_type
}
```
然而如果是自定义类型，这后面还会有一个uncommontype结构体。
```
type uncommontype struct {
    pkgpath nameOff
    mcount  uint16 
    _       uint16 // unused
    moff    uint32 
}
```
-  pkgpath 记录类型所在的包路径；
-  mcount 记录了该类型关联到多少个方法；
-  moff 记录的是这些方法的元数据组成的数组，相对于这个uncommontype结构体偏移了多少字节。方法元数据结构如下：
```
type method struct {
    name nameOff
    mtyp typeOff
    ifn  textOff
    tfn  textOff
}
```
例如，我们基于[]string定义一个新类型myslice，它就是一个自定义类型，可以给它定义两个方法Len和Cap。
```
type myslice []string
func (ms myslice) Len(){
    fmt.Println(len(ms))
}
func (ms myslice) Cap(){
    fmt.Println(cap(ms))
}
```
myslice的类型元数据中，首先是slicetype类型描述信息，然后在后面加上uncommontype结构体。注意通过uncommontype这里记录的信息，我们就可以找到myslice的方法元数据列表了。
## 小结
类型的描述信息 = header + 其他描述信息 + (uncommontype)