---
title: 接口
category: [Golang]
tags: [类型系统]
layout: post
---

Golang中空接口可以接收任意类型的数据
非空接口则只能接受实现了所有接口定义方法的类型，所以非空接口有接口类型和动态类型

## 类型
<接口类型，动态类型> => itab项

### 接口类型
### 动态类型

## 类型断言
怎么判断类型是否实现了接口呢？具体来说，
* 怎么获取变量的动态类型
* 动态类型信息是怎么关联到方法信息

# 空接口
空接口能接受任何类型，所以描述空接口的底层结构体很简单
```
type eface struct {
    _type *_type
    data  unsafe.Pointer
}
```
_type指向接口的动态类型元数据，data就指向接口的动态值

在类型断言的时候只要判断_type指向的类型元数据是否等于目标类型元数据即可

# 非空接口
因为Golang隐式实现接口，只要具备相应方法就是实现了相应接口，所以不能简单的比较类型元数据是否相等，而要比较方法列表了。
变量具有**接口类型**与**动态类型**,接口类型是xxxTODO,动态类型是运行时某一时刻变量所具有的类型。

类型断言是否能成功要看动态类型元数据是否具备目标类型元数据要求的方法。

TODO 一次类型断言的完整过程
https://mp.weixin.qq.com/s/i0vmHjF7faDo0hvOlVfJcA

对于断言为具体类型的情况,与空接口的情况相同，只需要比较两个动态类型元数据相等即可
如下面的两个例子
```
type a struct {

}
type b struct {

}
```
a与b是两个不同的类型，无论他们实现的方法是否相同

其他情况：比较之后并放置到itab缓存

### 获取动态类型
非空接口就是有方法列表的接口类型，一个变量要想赋值给一个非空接口类型，其类型必须要实现该接口要求的所有方法才行。
iface 和 eface 都是 Go 中描述接口的底层结构体，区别在于 iface 描述的接口包含方法，而 eface 则是不包含任何方法的空接口：interface{}
```
type iface struct {
    tab   *itab
    data  unsafe.Pointer
}
```
iface.data记录的是接口的动态值，所以接口要求的方法列表以及与data对应的动态类型信息一定存在itab里面。
```
type itab struct {
    inter  *interfacetype
    _type  *_type
    hash   uint32
    _      [4]byte
    fun    [1]uintptr 
}
```
itab.inter是interface的类型元数据，它里面记录了这个接口类型的描述信息，接口要求的方法列表就记录在interfacetype.mhdr这里。
```
type interfacetype struct {
    typ      _type
    pkgpath  name
    mhdr     []imethod
}   
```
itab._type就是接口的动态类型，也就是被赋给接口类型的那个变量的类型元数据。
itab.hash是从itab._type中拷贝来的，是类型的哈希值，用于快速判断类型是否相等时使用。
itab.fun记录的是动态类型实现的那些接口要求的方法的地址，是从方法元数据中拷贝来的，为的是快速定位到方法。如果itab._type对应的类型没有实现这个接口，则itab.fun[0]=0，这在类型断言时会用到。

也就是说，当itab存在且itab.fun[0] !=0 的时候，说明itab._type所对应的动态类型是实现了itab.inter所指的接口了的
而一个itab是可以由itab.inter和itab._type确定的，也就是说<接口类型,动态类型>可以唯一确定一个itab

## 值接受者和指针接受者

值接受者会自动实现指针接受者的方法，指针接受者不会实现值接受者的方法。
这本质上是语法糖。值接受者方法不会对接受者本身产生影响，而指针接受者会对值接受者产生影响，而生成一个值接受者会对这个机制产生影响
> 类型方法相当于将变量(值或者指针接受者)作为参数传入类型方法中，a.Name() == A.Name(a)

## 资料
[【Golang】方法 Method](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NjIwNzIxNQ==&mid=2247483943&idx=1&sn=1b1a3f6a90219cf25e2f485ce95ef24a&scene=19#wechat_redirect)