[TOC]

## 为什么需要网关
* API 粒度的问题，客户端需求和每个微服务暴露的细粒度可能存在 API 不匹配的情况。
* 微服务之间的调用可能不仅仅基于 HTTP 的方式，还有可能使用 Thrift、gRPC 和 AMQP 消息传递协议，这些 API 无法暴露出去。
* 直接对外暴露接口，使得微服务难以重构，特别是服务数量达到一个量级，这类重构就非常困难了。
* 安全等公共功能作为一个服务

* 单点入口
* 路由转发
* 限流熔断
* 日志监控
* 安全认证

> zuul 网关亮点 动态发布的**过滤器机制**
- [ ] 过滤器机制是怎么实现的
- [ ] 网关怎么做到灰度发布/开发者测试分支

## 什么是微服务网关
位置: 在微服务架构中，网关位于接入层之下和业务服务层之上

微服务网关封装了系统内部架构，为每个客户端提供一个定制的 API，用来保护、增强和控制对于微服务的访问。换句话来讲，微服务网关就是一个处于应用程序或服务之前的系统，用来管理授权、访问控制和流量限制等，这样微服务就会被微服务网关保护起来，对所有的调用者透明。因此，隐藏在微服务网关后面的业务系统就可以更加专注于业务本身

### 功能特性
* 请求接入
管理所有接入请求，作为所有 API 接口的请求入口
    * 保护内部系统的安全性，往往内网与外网都是隔离的，服务端应用都是运行在内网环境中，为了安全，一般不允许外部直接访问
    * 网关可以通过校验规则和配置白名单，对外部请求进行初步过滤，这种方式更加动态灵活。
* 统一管理。
    * 可以提供统一的监控工具、配置管理和接口的 API 文档管理等基础设施。
    例如，**统一配置日志切面**，并记录对应的日志文件
> 统一配置日志切面详细了解下

* 解耦
解耦。可以使得微服务系统的各方能够独立、自由、高效、灵活地调整，而不用担心给其他方面带来影响。软件系统的整个过程中包括不同的角色，有服务的开发提供方、服务的用户、运维人员、安全管理人员等，每个角色的职责和关注点都不同。微服务网关可以很好地解耦各方的相互依赖关系，让各个角色的用户更加专注自己的目标。

* 拦截插件
服务网关层除了处理请求的路由转发外，还需要负责**认证鉴权**、**限流熔断**、**监控和安全防范**等，这些功能的实现方式，往往随着业务的变化不断调整。这就要求网关层提供一套机制，可以很好地支持这种动态扩展。拦截策略提供了一个扩展点，方便通过扩展机制对请求进行一系列加工和处理。同时还可以提供统一的安全、路由和流控等公共服务组件

## 反向代理
```
import (
    "log"
    "net/http"
    "net/http/httputil"
    "net/url"
)

// NewProxy takes target host and creates a reverse proxy
// NewProxy 拿到 targetHost 后，创建一个反向代理
func NewProxy(targetHost string) (*httputil.ReverseProxy, error) {
    url, err := url.Parse(targetHost)
    if err != nil {
        return nil, err
    }

    return httputil.NewSingleHostReverseProxy(url), nil
}

// ProxyRequestHandler handles the http request using proxy
// ProxyRequestHandler 使用 proxy 处理请求
func ProxyRequestHandler(proxy *httputil.ReverseProxy) func(http.ResponseWriter, *http.Request) {
    return func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
        proxy.ServeHTTP(w, r)
    }
}

func main() {
    // initialize a reverse proxy and pass the actual backend server url here
    // 初始化反向代理并传入真正后端服务的地址
    proxy, err := NewProxy("http://my-api-server.com")
    if err != nil {
        panic(err)
    }

    // handle all requests to your server using the proxy
    // 使用 proxy 处理所有请求到你的服务
    http.HandleFunc("/", ProxyRequestHandler(proxy))
    log.Fatal(http.ListenAndServe(":8080", nil))
}
```
## 在项目中实际用到的
* 鉴权
* 限流

## 资料