## 集中式

引入一个协调者程序，得到一个分布式互斥算法。每个程序在需要访问临界资源时，先给协调者发送一个请求。如果当前没有程序使用这个资源，协调者直接授权请求程序访问；否则，按照先来后到的顺序为请求程序“排一个号”。如果有程序使用完资源，则通知协调者，协调者从“排号”的队列里取出排在最前面的请求，并给它发送授权消息。拿到授权消息的程序，可以直接去访问临界资源。

### 交互流程
* 向协调者发送请求授权信息，1 次消息交互；
* 协调者向程序发放授权信息，1 次消息交互；
* 程序使用完临界资源后，向协调者发送释放授权，1 次消息交互。

### 缺陷

一方面，协调者会成为系统的性能瓶颈。想象一下，如果有 100 个程序要访问临界资源，那么协调者要处理 100*3=300 条消息。也就是说，协调者处理的消息数量会随着需要访问临界资源的程序数量线性增加。
另一方面，容易引发单点故障问题。协调者故障，会导致所有的程序均无法访问临界资源，导致整个系统不可用。

### 小结
集中式算法具有简单、易于实现的特点，但可用性、性能易受协调者影响。在可靠性和性能有一定保障的情况下，比如中央服务器计算能力强、性能高、故障率低，或者中央服务器进行了主备，主故障后备可以立马升为主，且数据可恢复的情况下，集中式算法可以适用于比较广泛的应用场景。

## 分布式算法
当一个程序要访问临界资源时，先向系统中的其他程序发送一条请求消息，在接收到所有程序返回的同意消息后，才可以访问临界资源。

### 交互流程
向其他 n-1 个程序发送访问临界资源的请求，总共需要 n-1 次消息交互；需要接收到其他 n-1 个程序回复的同意消息，方可访问资源，总共需要 n-1 次消息交互。


可以看出，一个程序要成功访问临界资源，至少需要 2*(n-1) 次消息交互。假设，现在系统中的 n 个程序都要访问临界资源，则会同时产生 2n(n-1) 条消息。总结来说，在大型系统中使用分布式算法，消息数量会随着需要访问临界资源的程序数量呈指数级增加，容易导致高昂的“沟通成本”

缺陷
当系统内需要访问临界资源的程序增多时，容易产生“信令风暴”，也就是程序收到的请求完全超过了自己的处理能力，而导致自己正常的业务无法开展。一旦某一程序发生故障，无法发送同意消息，那么其他程序均处在等待回复的状态中，使得整个系统处于停滞状态，导致整个系统不可用。所以，相对于集中式算法的协调者故障，分布式算法的可用性更低。


### 小结
归纳一下：分布式算法是一个“先到先得”和“投票全票通过”的公平访问机制，但通信成本较高，可用性也比集中式算法低，适用于临界资源使用频度较低，且系统规模较小的场景。

### 令牌环算法

所有程序构成一个环结构，令牌按照顺时针（或逆时针）方向在程序之间传递，收到令牌的程序有权访问临界资源，访问完成后将令牌传送到下一个程序；若该程序不需要访问临界资源，则直接把令牌传送给下一个程序。


因为在使用临界资源前，不需要像分布式算法那样挨个征求其他程序的意见了，所以相对而言，在令牌环算法里单个程序具有更高的通信效率。同时，在一个周期内，每个程序都能访问到临界资源，因此令牌环算法的公平性很好。但是，不管环中的程序是否想要访问资源，都需要接收并传递令牌，所以也会带来一些无效通信。假设系统中有 100 个程序，那么程序 1 访问完资源后，即使其它 99 个程序不需要访问，也必须要等令牌在其他 99 个程序传递完后，才能重新访问资源，这就降低了系统的实时性。

对于集中式和分布式算法都存在的单点故障问题，在令牌环中，若某一个程序（例如上图的无人机 2）出现故障，则直接将令牌传递给故障程序的下一个程序（例如，上图中无人机 1 直接将令牌传送给无人机 3），从而很好地解决单点故障问题，提高系统的健壮性，带来更好的可用性。但，这就要求每个程序都要记住环中的参与者信息，这样才能知道在跳过一个参与者后令牌应该传递给谁。小结一下：令牌环算法的公平性高，在改进单点故障后，稳定性也很高，适用于系统规模较小，并且系统中每个程序使用临界资源的频率高且使用时间比较短的场景。

> 持有令牌的节点故障了怎么办？
